---
title: "프론트엔드와 백엔드"
date: 2022-12-29 20:33:00 +0900
categories: blog
permalink: /blog/blog-001
---


**프론트엔드(Front-End) 개발자**

프론트엔드 개발자는 웹 퍼블리셔 역할은 물론 자바스크립트로 프로그래밍 요소를 개발하는 사람들이다. 프론트엔드 개발자는 사용자에게 보여줄 웹사이트 화면을 만들고 사용자의 클릭이나 드래그와 같은 동작에 따라 웹사이트의 다양한 기능이 실행되도록 프로그래밍 한다. 이미지 슬라이드나 웹 채팅 창, 온라인 디자인 도구와 같은 다양한 기능이 프론트엔드 개발자으 손에서 만들어진다. 이러한 프론트엔드 개발을 다른 말로 클라이언트 개발이라고 부르기도 한다.

프론트엔드 개발자가 되기 위해서는 HTML과 CSS에 대한 지식도 필요하지만, 무엇보다 집중적으로 공부해야 할 것은 자바스크립트다. 프론트엔드 분야의 프로그래밍은 기본적으로 자바스크립트에서 이루어지기 때문이다. 오늘날에는 자바스크립트를 보완한 언어인 타입스크립트도 많이 사용되고 있다. 이들에 대한 지식을 기본으로 갖춘 뒤 리액트 같은 라이브러리를 공부하면 프론트엔드 개발자로 한발짝 더 나아갈 수 있다.

**백엔드(Back-End) 개발자**

백엔드 개발자는 웹사이트에서 눈에 보이지 않는 요소를 개발한다. 프론트엔드 개발자가 만든 화면에 들어갈 데이터를 주고받는 서버의 기능을 백엔드 개발자가 구현한다. 그렇기 때문에 이들을 서버 개발자라고도 부른다. 데이터베이스에 저장되는 각종 정보의 입출력, 데이터 분석과 가공, 로그인을 비롯한 보안 요소 등이 백엔드 개발자를 통해 이뤄진다. 웹사이트가 아닌 모바일 앱의 서버를 다루는 개발자도 백엔드 개발자다. 

백엔드 개발에 사용하는 프로그래밍 언어는 매우 다양하다. 전 세계적으로 자바스크립트나 파이썬, PHP,  자바 등을 ㅡ주로 사용하는데, 각 언어마다 백엔드 프로그램을 만들 수 있도록 도와주는 제작 키트인 프레임워크가 있다. 한국에서는 자바 언어와 스프링 프레임워크 조합을 많이 사용하고 있다. 

**백엔드(Back-End) 주사용 언어**

백엔드는 프론트엔드에 비해 프로그래밍 언어 선택의 폭이 넓습니다. 어떠한 언어라도 개발이 가능한 편이기 때문에 언어에 크게 좌우되는 편은 아닙니다. 그렇기 때문에 백엔드에서는 해당 언어가 가진 특성과 작업물 및 작업 방향과의 일치성 등을 고려하여 선택하는 것이 좋습니다.

**[PHP]** PHP(Hypertext Preprocessor)는 개발을 위해서 고안된 서버 측 스크립트 언어이자 수많은 웹 시스템의 기반이 되는 언어. 우리나라에서도 다수의 인터넷 쇼핑몰, 커뮤니티 등이 PHP거나 PHP 기반으로 제작되어 있다. 브라우저가 서버에 웹 페이지를 요청하면 서버는 그 웹 페이지를 보내는데 이때 필요한 게 PHP다. 수신한 HTML 문서를 해석하여 화면에 띄울 때 필요한 게 JavaScript였다면, PHP는 브라우저에서 요청한 웹 페이지 즉 서버에 있는 데이터가 사용자와 상호작용하는 웹 어플리케이션으로 진화하여 브라우저로 넘어가도록 처리하는 데 필요하다. PHP로 작성된 코드를 HTML 코드 안에 추가하면 웹 서버는 해당 코드를 해석하여 자동으로 HTML 문서를 생성하기에 동적으로 빠르게 HTML 문서를 만들 수 있다. 이처럼 PHP는 HTML을 프로그래밍적으로 생성해 주고, 데이터베이스와 상호작용 하면서 데이터를 저장하고, 표현하는 서버와 브라우저 간의 다리 역할을 한다고 볼 수도 있다.

**[Node.js]** 노드는 크로스 플랫폼의 오픈소스 런타임(run time) 환경으로써, 브라우저의 외부에서 자바스크립트 코드를 실행할 수 있게 해준다. 노드가 개발됨으로써 자바스크립트가 웹 브라우저를 벗어나 모바일이나 웹 애플리케이션용 API와 같은 백엔드 서비스 개발에도 사용되는 범용 프로그래밍 언어가 될 수 있었다. 노드는 내장 HTTP 서버 라이브러리를 포함하고 있어 웹 서버에서 별도의 소프트웨어 없이 동작하는 것이 가능하다. 확장성이 뛰어나고 반응속도가 빠르며 많은 양의 요청도 처리 가능하기에 웹서버의 동작을 더욱 효과적으로 통제할 수 있다. 하지만 언어가 아니라 소프트웨어 플랫폼이어서 그 자체로는 아무것도 하지 못하고 서버를 직접 구현해야 한다는 특징이 있다.

**[JavaScript]** 앞서 프론트엔드 때 소개했던 자바스크립트는, 백엔드와 프론트엔드 모두에서 사용할 수 있다. 웹은 물론 모바일 하이브리드 앱, 서버 사이드(Node.js), 데스크톱, 머신러닝(TensorFlow.js) 등 다양하게 활용되며 크로스 플랫폼*에서 중요한 역할을 하는 세계에서 가장 인기 있는 언어다.

*크로스 플랫폼: 둘 이상의 다양한 플랫폼에서 실행 가능한 소프트웨어(ex. 애플리케이션의 안드로이드 버전, 아이폰 버전 동시 출시)

**[C++]** C++은 C언어의 문법과 기능을 모두 사용할 수 있는 C언어 기반 프로그래밍 언어입니다. C언어에 여러 가지 기능을 추가한 버전에 가깝습니다. 객체지향과 일반화 프로그래밍을 사실상 거의 주된 패턴으로 사용하기 때문에 객체지향 프로그래밍 언어라고 알려져 있기도 하지만 사실은 객체지향은 물론 절차지향도 가능한 멀티 패러다임 언어입니다. 요즘에도 경쟁력을 갖추기 위해서 가장 널리 사용되는 프로그래밍 언어입니다. 또한, 백엔드 언어로도 많은 인기를 얻고 있습니다.

**[Java]** 가장 인기 있는 프로그래밍 언어 중 하나이자 객체지향 프로그래밍 언어인 자바의 가장 큰 특징은 플랫폼 종속성이 낮다는 것이다. 운영체제에 Java Virtual Machine(JVM)을 설치하면 Java 기반 프로그램은 어떤 환경에서도 완벽하게 똑같이 동작합니다. 가상머신이 각각의 운영체제에 맞춰서 돌아갈 수 있도록 제작되었기 때문이다. 앞서 살핀 자바스크립트는 HTML과 CSS가 존재한다는 가정하에 실행되는데, Java는 특정 플랫폼에 의존하지 않는 독립성을 갖추고 있다. 생산성과 안정성, 기기 호환성이 높고 소스코드 가독성이 좋아 개발자 커뮤니티에서 널리 사용되고 있다.

**[Python]** 개발자들이 시스템을 효율적으로 통합하고, 빠르게 작업할 수 있게 해 주는 최고의 프로그래밍 언어인 파이썬은 딥러닝, 데이터 사이언스, 인공지능 분야에서 많이 사용된다. 그럴 수 있는 것은 파이썬의 문법은 배우기 매우 쉬울 뿐만 아니라 응용력이 좋기 때문이다. 파이썬은 언어 자체가 64bit를 넘어가고 허수를 기본 지원하고 소수점과 유리수를 정밀하게 다룰 수 있는 등 과학과 공학 분야에서 필요한 여러 기능을 기본적으로 제공한다. 게다가 접근성이 좋고 문법이 통일되어 있어서 어떤 결과물(프로그램)에 대한 피드백이 활발하게 이루어지고 이는 궁극적으로 생산성 향상으로 이어진다. 현업에서도 사용하기 쉽고 입문하기도 쉬워 교육과 실무 현장 모두에서 인기 있는 언어다.