---
title: "온프레미스와 클라우드"
date: 2022-12-31 21:26:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-004
---

**온프레미스(On-premise)**
온프레미스(On-premise)란 소프트웨어 등 솔루션을 클라우드 같이 원격 환경이 아닌 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식을 말합니다. 온프레미스는 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인 방식이었기 때문에 이전 또는 전통적인 이라는 단어와 함께 사용됩니다. 

**클라우드(Cloud) =  오프프레미스(Off-premise)**
클라우드는 온(on)프레미스와 반대로 오프(off)프레미스라고도 한다. 서버의 자원, 공간, 네트워크 환경 등이 필요할 때 비용을 지불하고 인터넷을  통해서 서비스의 형태로 제공받는 방식이다. 진짜 눈에 보이는 물리적인 컴퓨터를 빌려오는게 아니라, 가상 컴퓨터를 빌려오게 된다.

**애널리틱스를 위한 온프레미스 및 클라우드 환경 비교: 주요 차이점**

**비용**
*온프레미스: 대부분의 온프레미스 비용은 서버 또는 온사이트 데이터 웨어하우스와 같은 데이터 센터 인프라 구매, 관리 및 유지 과정 중 발생합니다. 특히 하드웨어에 대한 자본 지출이 지배적입니다.
*클라우드: 적어도 데이터 웨어하우징의 클라우드 비용은 주로 구독 기반입니다. 클라우드 공급자로부터 클라우드 서버 용량을 사전에 예약할 수 있습니다. 운영 비용이 지배적입니다.

**성능**
*온프레미스: 조직의 데이터 소스 및 데이터 아키텍처와 물리적으로 매우 가깝기 때문에 온프레미스 인프라는 적절한 규모로 잘 관리되고 최신 상태로 유지되는 한 대기 시간이 짧습니다.
*클라우드: 클라우드 인프라 공급자는 최신 데이터 플랫폼과 결합할 때 고급 데이터 애널리틱스에 필요한 성능을 제공하는 사실상 모든 리소스에 대한 무제한적인 액세스를 제공합니다.

**확장성 및 탄력성**
*온프레미스: 온프레미스 환경을 확장한다는 것은 물리적 또는 가상 인프라를 추가하는 것을 의미합니다. 종종 상당한 비용이 들고 실제 필요한 만큼 용량을 정확히 맞추지 못할 수 있습니다(예: 오버프로비저닝이 자주 발생함).
*클라우드: 퍼블릭 클라우드를 사용하면 애널리틱스 워크로드 요구 사항이 발전함에 따라 쉽게 확장 및 축소할 수 있습니다. 클라우드는 또한 동적 워크로드에 대해 이러한 리소스 크기를 조정하는 빠른 적응성과 같은 탄력성을 제공합니다.

**보안**
*온프레미스: 온프레미스 데이터 센터를 보호하는 것은 기업의 전적인 책임입니다. 회사는 보안 관행 및 도구에 대해 완전히 통제할 수 있으며, 이와 함께 제공되는 모든 장점과 단점을 가지고 있습니다.
*클라우드: 클라우드 보안은 서비스 공급자와 고객 간의 공동 책임입니다. 전자는 사용 중인 클라우드 서비스 유형(서비스로서의 인프라, 서비스로서의 소프트웨어 등)에 따라 보안 스택의 여러 계층을 감독하고 나머지는 고객이 관리합니다. 데이터 보안은 항상 후자의 버킷에 적합합니다.

**기능**
*온프레미스: 기업은 주로 하드웨어 수준에서 온프레미스 환경이 작동하는 방식과 장기 로드맵을 제어합니다. 원하는 수준의 성능, 스토리지 요구 사항, 사용 중인 특정 데이터 아키텍처(데이터 웨어하우스, 데이터 레이크 등)와 모든 데이터 로드 및 쿼리를 지원하기 위해 인프라를 구입하고 유지 관리합니다.
*클라우드: 클라우드 서비스 공급자(CSP)와 독립 소프트웨어 공급업체(ISV)는 기업 데이터 저장, 처리 및 확장을 위해 끊임없이 진화하는 소프트웨어 기반 서비스 세트를 제공합니다. 특히 클라우드로 제공되는 AI 및 머신 러닝 혁신은 고급 애널리틱스 워크로드를 위한 중요한 기능이며 클라우드 서비스 오퍼링과 함께 번들로 제공될 수 있습니다. 전반적으로 혁신과 가용성의 속도는 온프레미스보다 클라우드에서 훨씬 빠릅니다.

**온프레미스 장점**
*대기 시간이 낮은 로컬 성능
*완전한 기술 스택 제어
*인프라에 대한 물리적 액세스
*데이터 센터 자산 보존

**온프레미스 단점**
*높은 하드웨어 비용 및 감가상각
*상대적으로 제한된 탄력성
*기업은 오류 및 보안 사고에 대한 전적인 책임을 집니다.
*최첨단 애널리틱스 기능에 대해 낮은 액세스
*지원 종료 및 교체로 인한 문제

**클라우드 장점**
*컴퓨터 성능을 필요에 따라 유연하게 조절 가능
*사용한만큼의 비용만 지불
*공급자가 가동 시간, 가용성 및 보안의 일부 측면을 담당
*AI 및 머신 러닝과 같은 혁신으로 빠르게 확장되는 기능 세트
*다른 컴퓨터로 즉시 이주(migration) 가능 (스냅샷 이용)

**클라우드 단점**
*일부 워크로드에 과도할 수 있는 대기 시간
*주문형으로만 청구되는 경우 예측할 수 없는 가격 책정
*가변성/일정한 활용도 없이 워크로드에서 가장 비용 효율적이지 않습니다.
*하이브리드 아키텍처에는 긴밀한 호환성과 상호 운용성이 필요합니다.
*운영환경이 외부에 종속되기 때문에, 클라우드 서비스에 문제발생시 내 어플리케이션에까지 영향이 미침

클라우드 서비스 형태
SaaS (Software as a Service)
: 바로 사용가능한 소프트웨어 제공

PaaS (Platform as a Service)
: DB, 개발 플랫폼까지 제공

IaaS (Infrastructure as a Service)
: 가상컴퓨터까지 제공

 