---
title: "웹서버(Ws)와 웹 어플리케이션 서버(WAS)"
date: 2023-01-01 19:03:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-005
---

**Webserver란?**

웹서버의 역할 수행

웹서버는 클라이언트(사용자)가 브라우저 주소창에 url을 입력하여 어떤 페이지를 요청하게 되면 http 요청을 받아들여 HTML 문서와 같은 정적인 콘텐츠를 사용자에게 전달해주는 게 가장 큰 역할입니다.

웹서버의 임무는 대표적으로는 2가지로

단순히 저장된 웹 리소스들을 클라이언트로 전달하고, 클라이언트로부터 콘텐츠를 전달받아 저장하거나 처리한다.
사용자로부터 동적인 요청이 들어왔을 때 해당 요청을 웹서버 자체적으로 처리하기 어렵기 때문에 해당 요청을 WAS에게 요청.
대표적 웹서버의 종류 : Apache,Nginx,IIS(windows 전용 웹서버이다)

**WAS(Web Application Server)란?**
WAS의 역할 수행


WAS 또한 웹서버와 동일하게 HTTP 기반으로 동작합니다. 웹서버가 할 수가 있는 기능 대부분이 WAS에서도 처리가 가능하며 비즈니스 로직(서버사이드 코드)을 처리할 수 있어 사용자에게 동적인 콘텐츠를 전달 할 수가 있으며, 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행됩니다.

즉 WAS의 주요 임무는 동적인 요청을 받아 처리해주는 서버입니다.

WAS는 웹서버보다 다소 생소한 영역일 수 있어서 위키백과에서 정의한 내용을 더해보겠습니다.

웹 애플리케이션 서버(Web Application Server, 약자 WAS)는 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크이다. 인터넷상에서 HTTP를 통해 사용자 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해 주는 미들웨어 (소프트웨어 엔진)으로 볼 수 있다. 웹 애플리케이션 서버는 동적 서버 콘텐츠를 수행하는 것으로 일반적인 웹 서버와 구별이 되며, 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행된다. 한국에서는 일반적으로 “WAS” 또는 “WAS S/W”로 통칭하고 있으며 공공기관에서는 “웹 응용 서버”로 사용되고, 영어권에서는 “Application Server” (약자 AS)로 불린다.

대표적인 WAS의 종류 : Tomcat, JBoss, Jeus, Web Sphere

**WS, WAS차이**
위 각각의 설명글을 읽었다면 충분히 파악할 수도 있는 부분이지만 정리하자면 기능적으로 동일한 영역이 있으며 WAS가 웹서버 기능의 많은 부분을 포함하여 수행하기도 하지만 사용의 “목적”이 다릅니다.

웹서버는 정적인 데이터를 처리하는 서버입니다. 이미지나 단순 html 같은 정적인 리소스들을 전달하며 WAS만을 이용할 경우보다 빠르고 안정적으로 기능을 수행합니다.

WAS는 동적인 데이터를 위주로 처리하는 서버입니다. DB와 연결되어 사용자와 데이터를 주고받고 조작이 필요한 경우 WAS를 활용합니다.

**효율적 사용**
그렇다면 웹서버가 할 수 있는 일을 WAS가 전부 가능하다면 웹서버는 굳이 사용하지 않아도 되지 않을까…? 라고 생각이 들 수 있는데 그렇진 않습니다

물론 정적인 콘텐츠만을 제공하는 웹사이트를 서버에 배포한다면 웹서버만으로도 충분합니다. 그런데 동적인 컨텐츠를 제공해야 하는 웹서비스 배포를 해야 한다고 한다면 정적, 동적 요청 처리가 모두 가능한 WAS만을 사용해도 되지 않겠냐는 생각을 할 수도 있습니다.

하지만 WAS는 DB 조회 및 다양한 로직을 처리하는 데 집중해야 합니다.
따라서 단순한 정적 콘텐츠는 웹 서버에게 맡기며 기능을 분리해 서버 부하를 방지해줘야 합니다.

만약 WAS가 정적 콘텐츠 요청까지 처리하게 된다면, 부하가 커지고 동적 컨텐츠 처리가 지연되면서 수행 속도가 느려지고 이에 따라 페이지 노출 시간이 늘어나는 문제가 발생하여 효율성이 크게 떨어지게 됩니다.
<출처 : pxd 블로그>