---
title: "VCS개념 및 Git, SVN 개념, 장단점 비교"
date: 2023-01-22 19:28:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-020
---

**VCS개념 및 Git, SVN 개념, 장단점 비교**

**VCS(Version Control System)란?**

버전 관리, 소스 관리, 소스 코드 관리란 동일한 정보에 대한 여러 버전을 관리하는 것을 말한다. 공학과 소프트웨어 개발에서 팀 단위로 개발 중인 소스 코드나, 청사진 같은 설계도 등의 디지털 문서를 관리하는데 사용된다.

**사용이유**

-프로젝트를 진행 중 과거의 어떤 시점으로 돌아갈 수 있게 하기 위함입니다.
-특정 시점에 꼬리표를 달아 버전을 표시해주고, 동시에 여러 버전을 개발할 수 있게 해줍니다.
-여러사람이 같은 프로젝트에 참여할 경우 같이 일하는 모든 사람들에게 수정사항을 쉽게 공유할 수 있습니다.
-무언가가 잘못 되었을때, 복구를 돕기 위해서 사용할 수 있습니다.

**버전 관리 시스템 종류**


1.로컬 VCS

-서버 없이 로컬 컴퓨터 내에서 버전을 관리할 수 있습니다.
-매우 간단하게 사용할 수 있다.
-로컬 컴퓨터 내에서 관리하기 때문에 협업에서 사용하기엔 힘듭니다.
-실수로 디렉토리를 지우거나 컴퓨터 고장시에 파일들을 복구할 수 없습니다.


2.중앙집중식 VCS 

-프로젝트를 진행하다 보면 다른 개발자와 함께 작업을 해야하는 경우가 있는데 이럴때 생기는 문제를 해결하기 위하여 중앙집중식 VCS가 개발되었습니다.

-파일을 관리하는 서버에 최종본 한 개가 있으며, 사용자가 중앙서버에서 파일을 다운받아 사용합니다.

-사용자 중 누가 무엇을 하고 있는지 알 수 있습니다.

-서버가 다운될 경우 그동안 아무도 다른사람과 협업할 수 없고 사람들이 하는 일도 백업할 수 없습니다.

-중앙 데이터베이스가 있는 하드디스크에 문제가 생기면 프로젝트의 모든 히스토리를 잃을 수 있습니다.

-대표적으로 Subversion(SVN)이 있습니다.


3.분산 VCS 
-파일을 저장하는 서버가 있는것은 중앙집중식 VCS와 동일하지만 수정을 위해 프로젝트 전체를 로컬에 다운 받은뒤 수정하게 됩니다.

-서버가 다운되더라도 사용자들은 작업을 할 수 있고 프로젝트 전체를 로컬에 다운 받은 뒤 수정하기 때문에 서버가 날아가도 복구가 가능합니다.

-수정할 때에도 소스코드를 수정하고 있는 사람이 1사람이기 때문에 충돌을 피해 수정이 가능합니다.

-대표적으로 GIT이 있습니다.

**Subversion(SVN)**

- 2000년에 CVS를 대체하기 위해 만들어졌으며 현재까지 두루 사용되는 형상관리 툴

- trunk: 프로젝트에서 가장 중심이 되는 디렉토리

- branches: trunk에서 뻗어져 나온 나뭇가지를 뜻함. 프로젝트 내의 작은 프로젝트라고 생각하면 됨

- tags: 버전 별로 소스코드를 따로 관리하는 공간(버전 별로 태그를 붙여서 tag 디렉토리 안에 보관한다고 생각하면 됨)
 
**특징**

- SVN은 보통 대부분의 기능을 완성해놓고 소스를 중앙 저장소에 commit

- commit의 이미 자체가 중앙 저장소에 해당 기능을 공개한다는 의미.

- (GIT 과 가장 큰 차이점) 개발자가 자신만의 version history를 가질 수 없다. (그렇기 때문에 local History를 이용하긴 하지만, 일시적이다. 내가 몇일전 까지에 한하여 작업했던 내역을 확인 가능하지만 버전 관리가 되진 않는다.)

- commit한 내용에 실수가 있을 시에 다른 개발자에게 바로 영향을 미치게 되는 단점도 있다.


**Git**

- 매우 빠른 속도와 분산형 저장소. SVN보다 많은 기능을 지원하는 대신 당연히 익숙해지기에 더 많은 시간이 필요함.
- SVN을 사용하다 GIT을 사용하게 되면 무척 헷갈리고 개념 이해가 잘 되지 않았었다.
 
**특징**

- (SVN 과 가장 큰 차이점) 반면, git은 개발자가 자신만의 commit history를 가질 수 있고, 개발자와 서버의 저장소는 독립적으로 관리가 가능.

- commit한 내용에 실수가 있더라도 이 바로 서버에 영향을 미치지 않는다

- 개발자는 마음대로 commit(push)하다가 자신이 원하는 순간에 서버에 변경 내역(commit history)을 보낼 수 있으며, 서버의 통합 관리자는 관리자가 원하는 순간에 각 개발자의 commit history를 가져올 수 있음.

**SVN과 Git의 차이점**

- Git이 SVN과 다른 점은 분산형 관리 시스템이라는 것이다.
- SVN : 중앙 서버에 소스코드와 히스토리를 저장
- Git : 소스코드를 여러 개발 PC와 저장소에 분산해서 저장
- 그렇기 때문에 중앙 서버에 장애가 발생해도 로컬 저장소에 커밋을 할 수 있으며, 로컬 저장소들을 이용하여 중앙 저장소의 복원도 가능하다.
- 사본을 로컬에서 관리하기 때문에 GIT이 SVN에 비해 훨씬 빠르다. (SVN은 변경 로그 하나 보는 것도 인터넷을 경유해야 한다.)

