---
title: "API의 개념"
date: 2023-01-10 16:19:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-008
---

**API의 개념**

1) API의 정의
API는 “Application Programming Interface”의 준말. 풀이를 하자면, 여러 프로그램들과 데이터베이스, 그리고 기능들의 상호 통신 방법을 규정하고 도와주는 매개체이다. API는 데이터베이스가 아니지만, 액세스 권한이 있는 앱의 권한 규정과 “서비스 요청”에 따라 데이터나 서비스 기능을 제공하는 메신저 역할을 한다.

그럼 왜 그냥 데이터베이스를 연결하지 굳이 이런 매개체가 필요한가? 

Web의 진화와 API
API의 필요성은 Web의 진화와 밀접한 연관이 있으니 잠깐 살펴보면, 모놀리틱 아키텍처(Monolithic Architecture)가 주도적이었던 Web 1.0 시대에서는 (하지만 현재에도 사실 많이 쓰이고 있는 것이 사실!) 서버와 클라이언트가 분리되지 않고 모두 서버에서 동시에 처리하기 때문에 API 필요성이 그다지 절실하지 않았다.

그러나 2000년경부터 시작된 Web2.0의 “개방, 참여, 공유”의 정신을 바탕으로 정보가 쌍방향으로 소통하고 “사용자가 생성한 데이터”를 위주로 웹 앱의 붐, 그리고 2010년대 들어서 클라우드(Cloud) 기반 인프라와 MSA(Microservices Architecture)의 사용이 확산되면서 API 확산이 가속화되었고 이제 API에서 가장 흔한 구조인 REST 또는 RESTful API가 점차 새로운 웹 생태계의 기반으로 주목된 것이다.

API를 개인적으로는 이렇게 이해한다: “request-to-serve”, 한마디로 “각자 권한 분야에서 각자 필요한 것만 연계하기(철저한 개인주의 따로국밥?)”를 가능하게 해주는 서비스.

 

2) API의 장단점

API의 장점
데이터 접속의 표준화와 편의성
위의 접근 방식에 따른 public API와 partner API 등의 종류들에서 알아봤듯이 API는 모든 접속을 표준화하기 때문에 디바이스/운영체제 등과 상관없이 조건만 맞다면, 말하자면 범용 플러그처럼 누구나 동일한 액세스를 약속한다. 또 조직에서 애플리케이션을 개발할 때 기능적 API를 사용하면, 필요한 기본 기능들– 인증, 통신, 지불 처리 및 위치 확인 등–을 매번 자가 개발/업데이트할 필요 없이 손쉽게 이용할 수 있는 장점이 있다. 즉, 더 이상 수레바퀴를 만들 때마다 매번 재발명할 필요가 없다.

자동화와 확장성
API를 통한 CRUD 처리에 따라 관련 데이터와 콘텐츠가 자동으로 생성되고 사용자의 환경에 맞춰서 정보가 전달 되어 개발 워크플로우가 간소화되고 애플리케이션 확장이 다소 용이하다. 예를 들자면 API를 활용한 웹 사이트 분석, 프로젝트 및 팀 관리 도구, 온라인 결제 시스템, 기타 여러 운영 설루션에 필요한 애플리케이션을 다소 쉽게 작성 가능하다.

적용력
API는 변화 예측에도 큰 도움이 되기 때문에 API를 통해 데이터를 수집하고 전달하는 데 있어 유연한 서비스 환경을 구축하고 소프트 웨어를 통합하고자 할 때, 그리고 개발자들 간의 협업이 필요할 때 더욱 용이하다.

API의 단점
보안성과 HTTP 방식의 제한
가장 주목할 것은 API의 단일 진입점인 API 게이트웨이는 해커의 타겟 대상이 될 수 있다는 점이다. 한마디로 API의 장점– 평범한 HTTP 메서드를 사용하여 액세스 할 수 있다는 점–이, 보안성에 관해서는 반면 크나큰 단점이 된다. 이 때문에 다른 일반적 인터넷 기반 리소스와 마찬가지로 메시지 가로채기 공격(man-in-the-middle), CSRF(Cross-Site Request Forgery) 공격, 크로스 사이트 스크립팅(Cross Site Scripting, XSS), SQL 삽입 공격(SQL injection), DDoS(Denial-of-service attack) 공격 (서비스 거부 공격) 등에 취약한 것이 사실이다. 또한 이러한 HTTP method는 메서드 형태가 다소 제한적이라는 문제점이 있다.

API 보안에 대한 참고 정보 링크: https://www.redhat.com/ko/topics/security/api-security#%EA%B0%9C%EC%9A%94

표준의 부재와 개발 비용
REST API의 설계에 있어 가장 큰 단점이라고 할 수 있는 점이 공식화된 표준이 존재하지 않는다는 점이다. 그러므로 관리가 어렵고 실제로 API 기능을 구현하고 제공하려면 개발 시간, 지속적인 유지 관리 요구 사항 및 지원 제공 측면에서 비용이 많이 들 수 있다. 또한 기존 API의 기능을 확장하려고 할 때 광범위한 프로그래밍 지식이 필요하다.

출처 : https://www.hanl.tech/blog/api%EB%9E%80-api%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%99%80-%EC%A2%85%EB%A5%98-%EC%9E%A5%EB%8B%A8%EC%A0%90/