---
title: "HTTP와 HTTPS"
date: 2023-01-08 22:37:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-005
---

**HTTP와 HTTPS**
HTTP란?
HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 HTML 문서를 주고 받는 통신 규약입니다.

우리가 인터넷에 접속하여 TBWA 홈페이지에 방문하면 사용자의 PC(클라이언트)와 TBWA 홈페이지(서버)가 통신을 하면서 자료를 주고 받습니다. 이때 서버측은 클라이언트에게 홈페이지의 메인화면과 같은 HTML 자료를 전송하는데 그때 HTTP 통신 규약을 사용합니다.

HTTP 규약을 사용하여 통신을 수행하면 홈페이지 URL 앞에 http:// 값이 등장합니다.

HTTP 기술은 우리의 인터넷 생활을 편리하게 만들어 줍니다. 하지만 기술이 발전함에 따라 많은 해킹 방법들이 발견되고 HTTP에서 보안적 취약점이 발생합니다. 단순하게 서버와 공개적인 정보를 주고 받기 위해서는 HTTP 통신도 아무 문제가 없지만 은행 거래나 아주 중요한 비밀번호를 주고 받을 경우 해커에 의해 정보가 노출되기 쉽다고 합니다.

이러한 HTTP의 보안 취약점을 해결하기 위해 HTTPS가 등장하게 됩니다. 아래 HTTPS란? 에서 HTTPS에 대한 자세한 내용을 알아보도록 하겠습니다.

**HTTPS란?**
HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)

위에서 언급한 HTTP의 보안적 문제로 HTTPS가 등장하게 됩니다. HTTP와 HTTPS를 통해 각각 통신을 수행하면 동일한 결과값을 받을 수 있습니다. 하지만 통신하는 과정에서 HTTPS는 전송 내용을 암호화 시킵니다. 암호화의 장점은 발신자와 수신자를 제외한 중간 매개체에서 통신 내용을 확인할 수 없는것 입니다. 따라서 발신자에서 전송한 암호 및 기밀 문서를 보호할 수 있습니다.

**HTTP HTTPS 차이점**
HTTPS 문단에서 간략하게 설명한것 처럼 HTTP를 암호화하여 전송하면 HTTPS라고 생각하면 되겠습니다. 그럼 암호화는 어떻게 진행하는지 알아보겠습니다.

HTTPS를 웹 상에 검색하면 SSL이라는 연관 검색어를 보실 수 있습니다. SSL(TLS)는 HTTPS의 암호화 방식입니다.

즉 SSL(TLS) 인증을 통해 HTTPS 암호화를 진행하고 발신자와 수신자만 해당 암호를 해독하여 정보를 주고 받을 수 있습니다. 암호화를 위한 SSL은 인증서인데 SSL로 널리 알려져 있지만 SSL은 과거 버전이며 현재 버전은 TLS 입니다. 아래에서 SSL(TLS)에 대해서 알아보겠습니다.

**SSL(TLS)**
HTTPS 암호화를 책임지는 SSL 인증서는 다음과 같이 동작합니다. 기존의 HTTP는 클라이언트 <-> 서버 통신을 진행할때 두 당사자만 믿고 통신을 하게 됩니다. 하지만 HTTPS는 제 3자가 등장합니다. 즉 신뢰할 수 있는 다른 기관이 존재하고 해당 기관이 서버 또는 클라이언트에 SSL 인증서를 발급하여 해당 당사자를 보증하는 방법입니다.

위 방법을 통해 우리는 접속할 사이트가 진짜 은행 사이트인지 가짜 은행 사이트인지 SSL 인증서를 통해 신뢰할 수 있게 됩니다. 그 후 신뢰된 당사자간 암호화된 통신을 진행하면 외부에서는 어떤 내용으로 통신하는지 알 수 없습니다.

**HTTPS의 표준화**
위에서 살펴본 바와 같이 HTTPS는 HTTP의 후속 모델입니다. 따라서 HTTP를 사용할지 HTTPS를 사용할지 결정하기 보단 무조건 보안을 위해 HTTPS를 사용해야 합니다. 추가로 2021년 부터 대부분의 브라우저는 HTTP로 통신을 하는 웹사이트에서 경고 문구를 발생 시킵니다. 이 때문에 HTTP 통신을 사용해서 사이트에 방문하게 되면 경고 문구 때문에 바로 진입하지 못하게 됩니다.

즉 시대가 흐름에 따라 점점 HTTPS가 표준화로 자리잡고 있습니다.

출처 : https://seo.tbwakorea.com/blog/https-http/