---
title: "리눅스 개념 및 기타 운영체제(Windows, Unix)와의 차이점, 리눅스 종류"
date: 2023-01-21 22:39:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-019
---

**리눅스 개념 및 기타 운영체제(Windows, Unix)와의 차이점, 리눅스 종류**

**리눅스란?**

리눅스는 유닉스(Unix)와 거의 닮은 운영체제이지만, 유닉스의 장점을 포함하면서 새로운 여러 기능들이 적용되어 유닉스와 현존하는 어느 운영체제보다도 강력하고 뛰어난 운영 체제입니다. 1990년 초 핀란드 헬싱키 대학에 다니고 있던 Linus Torvalds가 개발했습니다. 리눅스는 대형 컴퓨터에서 사용하는 유닉스 소스 코드를 수정하여 개인 pc에서도 사용할 수 있는 공개 운영체제로 개발하고 자신의 이름을 따서 리눅스로 정했습니다. 즉, 유닉스를 개인 컴퓨터(personal computer)에서 사용할 수 있도록 한 것이 리눅스입니다.

**리눅스의 특징**


1.무료

윈도우나 맥 os 운영 체제처럼 별도의 구입 비용을 지불하지 않아도 누구나 무료로 자유롭게 설치해서 사용할 수 있습니다. 컴퓨터 구입 시 운영체제가 미포함된 프리도스 제품을 구입했고 당장 운영체제의 구입 비용이 없다면 리눅스를 활용하는 것도 좋습니다.

2.보안성

윈도우 운영체제는 매우 다양한 악성코드에 노출되기 때문에 경우에 따라 개인 정보 유출 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 하지만 리눅스는 사용자가 적은 덕분에 리눅스 운영체제에서 작동하는 악성코드가 매우 적습니다. 물론 악성코드로부터 안전하다는 것은 아니며 윈도우에 비해 덜 노출된다는 의미입니다. 또 리눅스는 네트워크 사용을 전제로 설계되기 때문에 불가피한 상황을 제외하고는 서버가 항상 가동되어 안정적입니다. 

3.가벼운 성능

같은 사양이라 하더라도 리눅스는 윈도우 운영체제에 비해 훨씬 가볍습니다. 그렇기 때문에 저사양 PC에서도 훌륭한 퍼포먼스를 보여주는 장점을 가지고 있습니다.

 

4.다중 작업

리눅스는 다중 사용자와 멀티 태스킹이 강점인 유닉스를 기반으로 설계된 운영체제입니다. 그렇기 때문에 하나의 프로세서가 실행되고 있더라도 또 다른 프로세서가 진행될 수 있어 다중 작업에 뛰어난 성능을 나타냅니다.

**리눅스의 단점**


1.실사용의 불편함

대중적으로 널리 사용되는 운영체제는 윈도우입니다. 그리고 우리가 실제 생활에서 흔히 사용하는 대다수의 프로그램은 윈도우용으로 출시됩니다. 윈도우에서만 작동하는 프로그램은 내가 아무리 쓰고 싶어도 리눅스에서는 사용할 수 없습니다. 다만 가상 머신이라는 것을 사용하면 리눅스에서도 윈도우 프로그램을 구동하는 것이 가능합니다. 다만 윈도우 운영체제의 경우 정품 인증을 하지 않아도 당장 사용하는 것에 별다른 문제가 없는 탓에 일반 유저 입장에서는 굳이 리눅스를 고집해야 할 이유는 매우 적습니다.

2.완전한 무료는 아닙니다.

리눅스를 사용하는 것 자체는 무료이지만 기술 지원 등의 비용은 무료가 아닙니다. 일부 고객 지원 서비스를 신청할 경우 비용이 청구됩니다. 비용을 지불하지 않으려면 스스로 문제를 해결해야 할 때가 있습니다.

3.언어 문제

우분투는 다양한 리눅스 중에서도 한글화가 가장 잘 진행된 OS입니다. 하지만 이러한 우분투도 수시로 영어를 마주하게 됩니다. 그리고 때때로 한글 입력 문제로 고생하는 경우도 흔합니다. 영어를 잘 아는 사람이 아니라면 언어 문제를 가장 처음 마주하게 될 것 입니다.

 

**유닉스와의 차이**


Unix와 Linux의 주요 차이점은 Unix는 독점 운영 체제이고 Linux는 오픈 소스라는 것입니다. 이것은 누구나 Linux의 소스 코드를 보고 수정할 수 있지만 Unix에서는 동일한 작업을 수행할 수 없음을 의미합니다. 이 둘의 또 다른 차이점은 Linux는 무료로 사용할 수 있지만 Unix는 구입해야 한다는 것입니다.
또한 Unix는 일반적으로 더 크고 더 강력한 컴퓨터에서 사용되는 반면 Linux는 더 작고 덜 강력한 컴퓨터를 포함하여 다양한 컴퓨터에서 사용할 수 있습니다. 마지막으로 Linux에는 더 다양한 배포판 또는 버전이 있지만 Unix에는 일반적으로 몇 가지만 있습니다.

또한 Linux는 Unix보다 더 큰 시장 점유율을 가지고 있습니다.

**윈도우와의 차이**
윈도우의 장점

사용하기 쉽고 일반 사용자를 대상으로 합니다.
많은 호환 소프트웨어.
많은 장치에 사전 설치되어 제공됩니다.
Windows의 단점

오픈 소스 시스템이 아닙니다.
많은 악성코드 공격의 표적이 됩니다.

**리눅스의 종류**

리눅스에 대해 관심을 가져보면 알겠지만 그 종류가 매우 다양합니다. 하지만 대중적으로 사용되는 몇가지 계열이 존재합니다. 종류에 따라 각자의 사용 목적과 특징에 차이가 있으므로 자신에게 잘 맞는 리눅스를 선택하면 됩니다.
 

데비안, 우분투, 레드햇, 페도라, 칼리 리눅스, 센트오에스 등