---
title: "IP의 개념 및 종류(공인/사설, 고정/유동, IPv4/IPv6),Mac주소"
date: 2023-01-20 22:06:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-018
---

**IP의 개념 및 종류(공인/사설, 고정/유동, IPv4/IPv6),Mac주소**

**IP 란?**
IP란 인터넷에서 컴퓨터를 식별할 수 있는 고유한 번호.

IP는 0~225까지의 숫자와 '.'으로 이루어져 있으며 IPv4, IPv6 방식으로 나누어져 있습니다. 우리가 보통 명명하는 IP는 IPv4를 의미합니다.


**IPv4주소란?**
IPv4주소는 전화번호와 같이 국내에서 표준을 정하고 정책을 수립하여 이용자에게 무한히 할당할 수 있는 자원이 아니라 전 세계적으로
관리되는 유한한 자원입니다(약 43억개). 일부는 특수한 목적으로 예약되었으며, 주소 규정에 의하여 사용이 제한적이기 때문에 IP주소 할당 정책에 따라 부여하여 사용합니다.


**IPv6주소란?**
IPv6주소는 IPv4의 주소 고갈 문제를 해결하기 위하여 기존의 IPv4주소 체계를 128비트 크기로 확장한 차세대 인터넷 프로토콜 주소입니다.

군사 및 학술 연구 목적을 고려하여 탄생한 IPv4 기반 인터넷이 상업적 목적으로 사용되면서 많은 문제점이 발생하자 이를 대폭 보완 및 개선하기 위하여 IPv6가 표준화되었습니다.


**공인 IP (Public IP)**
인터넷 사용자의 로컬 네트워크를 식별하기 위해 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP 주소이다. 공용 IP 주소라고도 불리며 외부에 공개되어 있는 IP 주소이다.

-공인 IP는 전세계에서 유일한 IP 주소를 갖는다.

-공인 IP 주소가 외부에 공개되어 있기에 인터넷에 연결된 다른 PC로부터의 접근이 가능하다. 따라서 공인 IP 주소를 사용하는 경우에는 방화벽 등의 보안 프로그램을 설치할 필요가 있다.


**사설 IP (Private IP)**
일반 가정이나 회사 내 등에 할당된 네트워크의 IP 주소이며, 로컬 IP, 가상 IP라고도 한다. IPv4의 주소부족으로 인해 서브넷팅된 IP이기 때문에 라우터(공유기)에 의해 로컬 네트워크상의 PC 나 장치에 할당된다.

**사설IP와 공인IP의 차이**
사설 IP 주소만으로는 인터넷에 직접 연결할 수 없다. 라우터를 통해 1개의 공인(Public) IP만 할당하고, 라우터에 연결된 개인 PC는 사설(Private) IP를 각각 할당 받아 인터넷에 접속할 수 있게 된다.

**고정 IP와 유동 IP**
고정 IP는 컴퓨터에 고정적으로 부여된 IP로 한번 부여되면 IP를 반납하기 전까지는 다른 장비에 부여할 수 없는 IP 주소를 말한다.
유동 IP는 장비에 고정적으로 IP를 부여하지 않고 컴퓨터를 사용할 때 남아 있는 IP 중에서 돌아가면서 부여하는 IP를 뜻한다.

인터넷 상에서 서버를 운영하고자 할 때는 공인 IP를 고정 IP로 부여해야 한다는 것이 중요하다. 즉, 공인 IP를 부여받지 못하면 다른 사람이 내 서버에 접속할 수가 없고, 고정 IP를 부여하지 않으면 내 서버가 아닌 다른 사람의 서버로 접속이 될 수도 있기 때문이다.

반면에 우리가 집에서 사용하는 인터넷 서비스 업체는 각 가정마다 공인 IP를 유동 IP로 부여하고, 공유기 내부에서는 사설 IP를 유동 IP로 부여하는 것이 일반적이라고 보면 될 것이다.

**Mac 주소란?**
하드웨어 인터페이스를 고유하게 정의하는 주소를 MAC (Media Access Control) 주소라고합니다. 제조업체가 MAC 주소를 구입하여 인터페이스 하드웨어를 생산하고 인터페이스 하드웨어에 MAC 주소를 순차적으로 할당합니다. MAC 주소는 NIC ( Network Interface Card) 의 ROM에 구워집니다. NIC는 컴퓨터가 네트워크의 일부가되는 데 사용되는 인터페이스 하드웨어입니다.**

**MAC 주소와 IP 주소의 차이점**

-IP 주소는 네트워크에있는 장치에 대한 연결을 식별합니다. 반면에 Mac 주소는 네트워크에 참여하는 장치를 식별합니다.
-MAC 주소는 48 비트 (6 바이트) 16 진수 주소입니다. 반면 IP 주소에는 IPv4의 32 비트 주소와 IPv6의 128 비트 주소의 두 가지 버전이 있습니다.
-MAC 주소는 인터페이스 하드웨어 제조업체가 지정합니다. 반면에 IP 주소는 네트워크 관리자 또는 인터넷 서비스 공급자 (ISP)가 할당합니다.
-ARP 프로토콜은 MAC 주소를 검색하지만 RARP 프로토콜은 IP 주소를 검색합니다