---
title: "REST API란"
date: 2023-01-17 22:04:00 +0900
categories: blog
permalink: /categories/blog-015
---

**REST API란**

**Rest란?**


"웹에 존재하는 모든 자원(이미지, 동영상, DB 자원)에 고유한 URI를 부여해 활용"하는 것

자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법론을 의미한다고 한다.

따라서 Restful API는 REST 특징을 지키면서 API를 제공하는 것을 의미한다. 

**REST가 필요한 이유**

‘애플리케이션 분리 및 통합’

애플리케이션의 복잡도가 증가 -> 애플리케이션을 어떻게 분리하고 통합하느냐가 주요 이슈

이에 자바에선 최근에는 MSA(Micro Service Architecture)와 함께 REST가 떠오르고 있는 것

 
‘다양한 클라이언트의 등장’

모바일과 같은 다양한 클라이언트의 등장하면서 Backend 하나로 다양한 Device를 대응하기 위해 REST의 필요성이 증대되었다.

최근의 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 안드로이폰, 아이폰과 같은 모바일 디바이스에서도 통신을 할 수 있어야 한다.

이러한 멀티 플랫폼에 대한 지원을 위해 서비스 자원에 대한 아키텍처를 세우고 이용하는 방법을 모색한 결과, REST에 관심을 가지게 되었다.

**REST API란**

API(Application Programming Interface)란

데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며 

서로 정보를 교환가능 하도록 하는 것

ㄴREST 기반으로 서비스 API를 구현한 것

최근 OpenAPI(누구나 사용할 수 있도록 공개된 API: 구글 맵, 공공 데이터 등), 마이크로 서비스(하나의 큰 애플리케이션을 여러 개의 작은 애플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처) 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.

**REST API의 특징**
사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.

REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.

**RESTful은 무엇인가?**

RESTful은 위의 제약 조건의 집합(아키텍처 스타일, 아키텍처 원칙)을 모두 만족하는 것을 의미한다.

REST라는 아키텍처 스타일이 있는거고 RESTful API라는 말은 REST 아키텍처 원칙을 모두 만족하는 API라는 뜻이다.

​

RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.

‘REST API’를 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다고 할 수 있다.

RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다.

즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 지칭된다.

**RESTful의 목적**

이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것

RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

우리가 REST와 RESTful을 동일한 의미로 사용하곤 하는데 엄격하게는 다르다는 것을 알 수 있다.